---
layout: post
title:  新型快速传染病医院设计报告
author: 党一桐
date:   2020-02-27
tag: 
    - design
---

# 新型快速传染病医院设计报告

党一桐  洪培鑫  西安交通大学 710000

## 视频

<div class="embed-responsive embed-responsive-4by3">
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=92153718&cid=157350503&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/C04Fxk0s_e4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 引言

随着今年新型冠状病毒肺炎的肆虐以及火神山、雷神山两座医院的快速建成，我们设想设计一种新型模块化传染病医院，具备快速建造、长期储存、功能齐全的特点。本文为我们设计过程中的设计思路及报告。

## 一、设计思路

设计过程中，我们参考了现有国家标准GB 50849-2014 传染病医院建筑设计标准以及T/CECS 661-2020 新型冠状病毒感染的肺炎传染病应急医疗设施设计标准的有关内容，从多个方面入手，重点考虑制造及安装的便捷性以及实际使用情境中的实用性。就此提出了多种方案并加以论证及设计。

我们使用了SolidWorks、3D Builder和Adobe Illustrator作为设计软件。

## 二、设计方案及论证

### 2.1 集装箱式模块化医院

在设计过程中，我们想到的第一个方案就是使用标准货运集装箱（干货柜）改造为医院。我们在3D Builder中对这一想法进行了可行性验证。6呎货柜内部可摆放下2张病床及附属设备，并且在集群和运输方面集装箱有天然优势。更进一步的，平时便可将疫情爆发时所需要的医疗备品（如防护服、手套、口罩、护目镜等）存储在集装箱内，在疫情爆发时即可快速部署进入使用。然而，在分析成本之后，考虑到集装箱本身成本以及改装成本，我们否定了这个方案。

### 2.2 立柱-膜复合结构式模块化医院

我们提出的第二个方案是立柱-膜复合结构式医院。由若干立柱支撑作为墙壁以及天花板的轻质气密膜。然而，考虑到安装附属设备的复杂性，这一方案也被否决。

### 2.3 彩钢-泡沫夹芯板-膜复合结构式模块化医院

我们提出的第三个方案是彩钢-泡沫夹芯板-膜复合结构式模块化医院。有预先切割好的彩钢-泡沫夹芯板以及钣钢立柱-连接件组成墙壁及主要承力结构，使用膜结构作为天花板。这一方案的优点是制造成本低，制造速度及搭建速度快，设备安装便捷以及储存方便。我们对这个方案深入研究，并完成了2个版本的设计方案，分别完成了两个版本病房模块及零部件的工程图。

#### 设计分析及优势

针对现阶段的疫情，我们可以看到，在大型公共卫生事件爆发时，在中央疫区仅靠原有的几所传染病医院是远远不够的。因此，才会有火神山雷神山两座医院的快速建成。然而，这两座医院是不可能快速出图并进入建造阶段如果当年的建筑设计院没有将非典期间建造的小汤山医院的全套工程图无偿放出。在一切都流行模块化的今天，我们设想一种高度模块化的能够快速建成的医院十分有利于社会。

在我们的设想中，以预先切割的符合板材作为建筑主体，配合钢制连接件及立柱将极大的降低施工及生产难度。主体建筑的墙壁仅有八种尺寸，将使得批量生产的效率大幅提高。对于现场施工者，也仅需在平整地面并预处理好管线后，将所有墙板在预定位置与立柱组合便可是病房主体基本成型。其中最大的墙板也小于5000*2500mm，这避免了大量工程车辆的进场施工也使多小组同时施工成为可能。

而在内饰方面，大部分内部部件都可以通过粘合剂与螺丝进行固定。实际上一个五人左右的小组就可以快速完成单个单元墙壁及电气部件的拼接与处理。仅有气体输出的管道在安装是会有些许困难无法全靠单一小组完成，但在部分工程车辆的辅助下也可轻易完成。

总的来说，该设计可以快速建成投入使用，但在寿命方面可能问题，仅可作为短期（数月至一年）应急设施。若想作为长期使用，其地基等工序仍不能省略，并且其空间利用率较低，不能作为合适的永久建筑。

## 参考文献

1. [S]GB 50849-2014 传染病医院建筑设计标准

2. [S]T/CECS 661-2020 新型冠状病毒感染的肺炎传染病应急医疗设施设计标准